
==================================================
如何看待「黎明」号探测器步入「黄昏」？
haibaraemily
11年的漫漫漂泊，
我曾飞过太阳系最高的山，
也曾“窥见”过冰下的海洋；
我曾探索过类地行星的过去，
也曾领略过冰卫星上的风光；
……


你会如何回忆我，微笑着还是很沉默？




NASA的黎明号（Dawn）探测器已经走到了生命的尽头，一旦最后一点燃料耗尽，黎明号就会永远结束任务——这一天会在十月接下来的任何时候突然来临。


而此时的黎明号，才刚刚度过了它11岁生日。


作为NASA的知名抠门项目Discovery项目的成员之一，黎明号保持住了该项目的一贯风格和水平：花最少的钱，看最精彩的世界，还要春蚕到死丝方尽，和残酷的命运死磕到最后一口气。（寻找系外行星的开普勒探测器和之前我们介绍过的洞察号火星着陆器也是Discovery项目的成员之一，详情参见：《NASA洞察号发射升空：火星探地黑科技，太阳系的时光机》）。


在这11年里，它以一己之力，为人类揭开了小行星带中两颗最大天体——灶神星（Vesta）和谷神星（Ceres）的面纱。


它也是目前为止唯一一个环绕了两颗地外天体，第一个环绕小行星带天体，第一个探访矮行星的探测器。


几百年后的人们如果回忆起这段人类的宇宙大航海早期的“寒酸”岁月，黎明号一定是最早的宇宙级穷游博主。

而在生命的最后时刻，多年来的一切会不会如同走马灯一般在黎明号的脑海里一一重现？
穷游博主的青春纪念册。图片来源：NASA












2007年9月27日，黎明号探测器从美国佛罗里达州卡纳维拉尔角空军基地发射升空，开启了它11年的奇幻旅程。
对，搭载黎明号的德尔塔II火箭就是前不久（今年9月15日）刚刚谢幕的那个德尔塔II火箭。来源：NASA


发射1年半后，黎明号于2009年2月7日飞掠火星，并借助火星的引力助推。


又经过2年半的航行，黎明号于2011年7月16日进入灶神星轨道，这是小行星带（火星和木星轨道之间的一个小天体聚集地）中仅次于谷神星的第二大天体，占了主小行星带总质量的9%[1]，也是小行星带中唯一一颗明亮到可以通过肉眼看到的天体。


环绕一颗天体进行长期探测（轨道器）并不是一件容易的事，我们所熟知的其他多目标探测器，比如旅行者号和新视野号，都是技术上更容易实现的飞掠器，也就是以一一定的距离飞过这颗天体，看到哪儿是哪儿，看不到的也就算了，然后扬长而去，奔向下一个天体。


而轨道器则意味着探测器需要进入这个天体的引力控制范围，还能环绕这颗天体稳定地运转——这对探测器的性能和轨道控制技术都是更大的考验。
进入灶神星轨道后，黎明号多次降低和调整轨道，对灶神星进行了全方位多角度“扫射”。在长达14个月的观测中，黎明号共环绕灶神星1298圈，拍摄了近31000张影像[2]，还收集了大量其他科学数据。
图：黎明号从2011年7月1日到2012年9月30日环绕灶神星（中间绿点）的轨道（粉色轨迹）。来源：维基by Phoenix7777，CC4.0




尽管在此之前，灶神星的一些表面特征就已经被哈勃望远镜和一些地基望远镜（比如凯克望远镜）观测到过，但直到黎明号的到来，才真正揭开了灶神星表面的种种细节。
（左）哈勃空间望远镜2010年2月拍摄的灶神星；（右）2012年9月黎明号拍摄的灶神星。来源：NASA/JPL-Caltech [3]


虽然是小行星，但灶神星和谷神星这样直径500公里以上的大型小行星和直径不足十几公里的绝大多数小行星完全不同——越大的天体越能保持内部的热，也越可能有丰富的地质活动。
不同于绝大多数小行星只是一个近乎均质的“土豆”，黎明号的重力观测数据[4]确认了灶神星早已进化成了一个“鸡蛋”：灶神星和我们的地球、火星等类地行星（以及月球）相似，内部已经有了壳幔核的分层结构，而且也和类地行星一样，有金属的内核、岩质的幔层和壳层。也就是说，灶神星完全就是一颗岩质原行星——一颗形成于45.6亿年前，最终没能“发育进阶”的类地行星雏形，而且很可能是目前仅存的一颗。


灶神星还是地球上陨石的一大来源。地球上发现的陨石中，有一大类叫作HED的陨石（古铜钙无粒陨石（Howardites）、钙长辉长无粒陨石（Eucrites）和古铜无球陨石（Diogenites）三种非球粒陨石的总称），目前在地球上已经发现了2000多颗。早在黎明号任务之前，我们就已经通过望远镜观测的光谱数据发现HED陨石极有可能都是来自灶神星[4]，黎明号任务的探测结果进一步证实了这种推测的合理性。也就是说，落入地球的陨石中可能有6%都是来自于灶神星这一颗天体的碎片。


那这些碎片是怎么来的？可能是约10-20亿年前从灶神星上撞出来的。黎明号近距离探测了灶神星的南半球，发现南极附近有两个巨大的撞击盆地：较古老的Veneneia盆地和较年轻的Rheasilvia盆地，这两个撞击盆地实在是太巨大了，仅仅是形成Rheasilvia盆地的撞击事件产生的溅射物就足以产生所有落入地球的HED陨石和还在天上飞着的与HED陨石成分相似的小行星族了。


黎明号还发现，如果以从山顶到山脚高度来算的话，Rheasilvia盆地的中央峰高达23公里，是目前太阳系中最高的山峰之一——远高于地球上最高的夏威夷冒纳凯阿火山（珠穆朗玛峰是海拔最高），和火星上最高的奥林匹斯山不相上下。不过，它们的成因完全不同，冒纳凯阿火山和奥林匹斯山都是火山作用的结果，而Rheasilvia盆地的中央峰则是剧烈的撞击之后在盆地中央产生的岩石回弹。
图A和B：Rheasilvia盆地中央峰的地形和影像图，越蓝表示越低，越红表示越高；图C：Rheasilvia盆地中央峰（黑线）、地球上夏威夷冒纳凯阿火山（绿线），和火星上的奥林匹斯山（红线）的高程剖面。来源：参考文献[4]




环绕一颗天体运行并不需要能量和助推来维持，只靠引力就够了，但改变轨道需要。不管是飞行途中的轨道调整，还是环绕天体时不断变换轨道来观测（也就是变换观测位置和高度），都需要消耗燃料（推进剂）。


然而，一颗探测器能携带的燃料毕竟是有限的。


对绝大多数轨道器来说，进入一个天体的轨道，就意味着“从一而终”了，因为它们携带的燃料并不足让它们离开这颗天体。


黎明号就腻害了。


2012年9月5日，黎明号不仅离开了灶神星轨道，还又花费2年半时间，跋涉了15亿公里前往了它人生中的第二站：谷神星。


这些都有赖于黎明号的离子推进发动机。


离子发动机的原理是将推进剂氙（Xe）电离成氙离子和电子，然后用高电压将氙离子加速并喷射出去，于是探测器本身就可以借助这个反冲力而加速。不同于传统的推进剂，离子推进剂要节省燃料得多（比冲高），可以大大减少探测器需要携带燃料的重量，也就大大增加了长途太空旅行的效率。事实上，仅携带了425千克离子推进剂的黎明号总计获得超过10km/s的速度增量，这在深空探测器中是无与伦比的。


不过黎明号并不是第一个使用离子推进发动机的探测器：NASA的深空1号探测器第一次把这个推进技术从科幻小说中带向了现实世界，此后JAXA的隼鸟号、隼鸟2号使用的也是离子发动机。


离子发动机运行时会喷出蓝色的“焰尾”，这也是所有使用离子发动机的探测器在艺术假想图中的一大特征。
（左）深空1号和（右）隼鸟和隼鸟2号使用离子推进发动机时的假想图。来源：NASA，JAXA


在离子推进器的帮助下，黎明号于2015年3月6日成功进入谷神星轨道。

谷神星是小行星带中最大的天体（直径约945千米），质量占主带小行星总质量的35%以上，同时还是小行星带中唯一一颗矮行星。


按照国际天文联合会（IAU）的定义，矮行星和行星一样，都需要围绕太阳公转，也需要达到流体静力学平衡（大致来说就是需要非常圆），两者的唯一区别是矮行星没能清空自身轨道，比如谷神星所在的轨道附近还有很多其他小行星，冥王星所在的轨道附近也有很多其他小天体，它们都不是这片轨道上唯一的王者。


全拜这个定义所赐，黎明号幸运地达成“第一颗探索矮行星的探测器”成就——比即将抵达冥王星的新视野号早了四个月。
进入谷神星轨道后的三年多时间里，黎明号通过10次变轨，不断把探测高度从1.35万公里慢慢降至最近的35公里，对谷神星进行了全方位深入探测，也揭开了谷神星的诸多重要秘密。
图：黎明号从2015年2月1日到2018年10月6日环绕谷神星（中间绿点）的轨道（粉色轨迹），后半段魔鬼一样的步伐看得简直停不下来23333。来源：维基by Phoenix7777，CC4.0




在黎明号近距离造访谷神星之前，谷神星的一大谜团是它神秘的亮斑。
2015年初，当黎明号开始接近谷神星时，科学家们惊讶地发现谷神星上有两个非常明显的亮斑，而且，这两个亮斑和之前哈勃望远镜中看到的亮斑位置并不一样。哈勃没有看到这两个亮斑并不奇怪，毕竟黎明号发现的这两个亮斑只有几公里大，而哈勃望远镜的分辨率却有近百公里/像素。


这个亮斑因为位于之前谷神星的哈勃亮度图里的5号区域中，所以最初被称为“5号亮斑”。
（左）哈勃望远镜2003年12月-2004年1月间拍摄的谷神星。（右）黎明号拍摄的谷神星，中间的两个亮点就是神秘亮斑的位置。来源：NASA


随着黎明号对谷神星的近距离深入探测，科学家们渐渐发现谷神星上完全不止这两个亮斑…一共发现了约130个…而最早发现的“5号亮斑”因为位于Occator撞击坑中，所以后来改称为“Occator亮斑”，是谷神星上最亮的区域。
图：黎明号发现的谷神星上约130个亮斑的位置（蓝色区域），Occator撞击坑中的亮斑时谷神星上最亮的，而第二亮的Oxo撞击坑中的亮斑。来源：NASA


这个亮斑到底是什么？随着黎明号探测的深入，人们不断推翻之前的推测。


最初有人认为是冰火山或者排气作用的结果，后来又认为是水合硫酸镁盐矿物[5]…2016年，黎明号的近红外光谱数据表明Occator亮斑里含有大量的碳酸钠盐，很可能是因为近期的地质活动才从地下露出表面的[6]。


除了盐类矿物，2017年初，黎明号的光谱仪还在谷神星表面多处发现了脂肪族有机物，最主要的富集地在Ernutet撞击坑西边边缘[7]。
图：谷神星上发现的脂肪族有机物，越浅说明含量越高。来源：参考文献[7]


而且不同于干燥的灶神星，谷神星上一点都不缺水（冰），挥发的水蒸气还会产生微弱的大气层。不仅如此，黎明号还在位于南半球中纬度区域的Juling撞击坑（35°S, 168°E）边缘观察到了水冰的季节性变化[8]：冬季结冰，水冰增加，夏季挥发消融，水冰减少。


谷神星的内部也大有玄机。虽然和灶神星差不多古老的谷神星也早已“进化”出了分层结构，但不同于类地行星那样的灶神星，谷神星更像外太阳系的冰卫星：它可能只有一个岩质的内核（而不是灶神星那样的金属内核）。黎明号的的重力探测数据显示，谷神星的幔层主要是含水的岩石，而壳层则是岩石、水冰、各种盐类和含水矿物的混合物——这些含水的岩石和矿物可能是远古时候谷神星地下全球性海洋的遗迹，而且可能至今仍有一部分液态海洋没有被冻结[9]。


近日根据黎明号观测数据的最新研究成果还表明，谷神星的自转轴也曾经经历过剧烈的动荡，它很可能和火星、木卫二、土卫二等行星一样，都发生过自转轴的重定向，也就是南北极的位置发生过很大的变化[10]。


而不管是新鲜的碳酸钠盐、有机物、水冰的季节性变化还是地下海洋的遗迹，都表明谷神星并不是一个“死寂”的星球，而是至今依然是地质活跃、充满变化，甚至可能具备维持生命的条件的地方——就像木卫二或者土卫二那样。


如果说，第一次“续命”是拓展了黎明号生命的深度和广度的话，第二次就是名副其实的续命了——因为随着任务的推进，黎明号的动量轮相继坏掉了。


动量轮是什么？这是一种通过转动来控制探测器姿态的装置，通过充电保持转动，从而保持某个方向上的稳定，功能有点类似陀螺仪，不过后者用于测量，而前者用于执行。现代航天器大多采用三轴稳定的方式，以我们熟悉的飞机为例，当飞机需要左右转向（x轴）、左右翻滚（y轴）或上下俯仰（z轴）时，就需要分别调整对应方向上的姿态——也就是说，探测器最起码需要三个动量轮才行。


前面我们说过，离子推进发动机是用来调整轨道的，因此黎明号并不总是需要离子发动机，尤其是在某个固定的轨道保持探测的时候，但动量轮则不然——观测的时候，需要把对应的仪器瞄准目标区域；充电的时候，需要调整太阳能板的角度对准太阳，传回信号的时候，需要把天线对准地球…而这些都会随着探测器的位置和工作内容而不断地改变。


一言以蔽之，如果工作的动量轮不足三个，那么探测器虽然还是可以一直飞着，但是将无法探测、无法充电、无法传回数据…emmm…


不过好在黎明号一共带了4个动量轮。坏一个也没事…


然后duang，第一个动量轮2010年6月就坏了[11]，此时距黎明号抵达第一站灶神星还有…一年时间…不过在路上基本不需要控制姿态，所以不碍事。事实上，好的三个动量轮也一直是关着的，直到黎明号快要抵达灶神星时才打开。


探测灶神星的14个月里，一切顺利。


2012年8月，当黎明号已经开始准备离开灶神星时，第二个动量轮坏了。


对于深空探测器，出了啥故障都要靠地球的指挥才能应对是不现实的，信号单程还要20多分钟呢，黄花菜都凉了——所以深空探测器都很智能，或者说有自主应对突发事件的能力。


于是，机智的黎明号直接关掉了所有的动量轮，通过离子推进配合化学推进离开了灶神星轨道，而当故障信号传回地球时，黎明号项目组也觉得这个应对非常明智，决定让动量轮就这么关着吧，反正路上用得着的时候也不多。


但问题是，只有两个动量轮终究是不行的，何况剩下的两个动量轮也早晚会在不久的将来坏掉。因为四个动量轮是一模一样的设计，而同样设计的动量轮在其他探测器上也陆续有故障发生…事实上，2005年时隼鸟号就是因为坏掉了2个动量轮而严重影响了观测。


怎么办呢？


好在黎明号还携带了少量叫作肼（N2H4，也叫联氨）的传统火箭推进剂，也可以用来调整姿态。于是黎明号项目组采用了“混合推进”模式，让两个动量轮配合肼推进剂一起工作——在这样的状态下对谷神星进行了长达3年的探测。


尽管遇到了动量轮的致命故障，但到2016年初，黎明号还是成功完成了所有预定目标，并在2016年6月中旬开始了扩展任务。


但如果再坏一个动量轮，那么混合模式也没啥用了。早在2010年，项目组就已经决定一旦第三个动量轮坏了，就不再使用动量轮了。


因此当2017年4月第三个动量轮坏掉之后，第四个动量轮也被关掉了，而且再也没有使用过。


自此，黎明号完全靠肼推进剂续命。
刚刚度过11岁生日（2018年9月27日）的黎明号正在不可避免地走向生命的尽头，而这一切从2012年8月，第二个动量轮故障时就已经注定了。硬生生续了6年多的命，已经非常难得。
2018年6月，黎明号借助离子推进器完成了最后一次变轨，进入了最终轨道XMO7[12]。这是一个大椭圆轨道，距离谷神星表面最近时只有35公里——黎明号要抓住最后一次机会，以前所未有的近距离探测谷神星的表面。
黎明号在最终轨道XMO7上近距离拍到的Occator亮斑的超清晰细节。来源： NASA/JPL-Caltech/UCLA/MPS/DLR/IDA/Roman Tkachenko


这也是黎明号最后一次使用离子推进器——毕竟，等到肼推进器耗完了，留着离子推进器燃料也没用啊。


2018年6月21日，黎明号关闭离子推进器。这片闪耀在小行星带中的蓝光永远熄灭了。
图：黎明号环绕谷神星的假想图。来源：NASA


之后，黎明号将会在这个最终轨道上一直观测到最后一刻，直到肼推进剂耗完为止。


11年，在平均设计寿命不超过36个月的Discovery项目里绝对算是长寿了。


只是，神龟虽寿，终有尽时。


在不远的将来，或许是十月中旬到下旬的某一天，当指令告诉黎明号需要消耗一点点肼来调整姿态时，黎明号将不再有能力完成指令，因为再也没有燃料了。


当然，黎明号会尝试自动修复这个问题，比如选择用备用喷口代替主喷口，但这都是徒劳。


当黎明号号发现自己无法修复这个问题时，将会切换到安全模式，也切断仪器的电源，等待地球的帮助…这当然也是不会有的，因为这不是一般的故障，油尽灯枯是救不了的。


而当地面基站刚发现不能接收到信号时，也不会轻易放弃。因为这还不意味着黎明号已经油尽灯枯了，还可能是其他故障。地面深空网DSN还会花几天时间来努力接收信号，直到确认收不到为止。


再然后，项目组会宣告任务终结，而黎明号会继续在最终轨道上运行，虽然它已经永远沉睡了。
图：黎明号最后一阶段的大椭圆轨道XMO7。虚线是之前轨道的最低高度。来源：NASA/JPL-Caltech


黎明号的最终轨道XMO7是项目组精心设计的距离谷神星最近的“安全轨道”，会保证黎明号在无法变轨的状态下短期内不会撞上谷神星——以防不慎污染了这颗矮行星。


而人类会抓紧接这段时间来确认谷神星上是否真的具备维持生命的条件，甚至存在生命——比如再派出一艘探测器。


这个期限是20年。


在接下来的20年里，黎明号将会成为一座环绕在谷神星轨道上空的丰碑，等待新的地球访客。


如果20年时间不够，那还可以略微放宽到50年，黎明号在此期间仍有99%的概率会继续环绕谷神星运转，而不至于坠毁在它的表面。
不过，虽然目前还没有重访谷神星的计划，但在太阳系的其他地方，另外两颗小行星探测器，JAXA的隼鸟2号和NASA的OSIRIS-REx号已经顺利开始了工作。


而在不远的将来，NASA的小行星探测器Lucy和Psyche也将于2023年左右发射升空，开始属于它们的奇幻旅程。
这代表着人类对太空的探索，前赴后继，生生不息。






参考文献：


[1] Pitjeva, E. V."High-precision ephemerides of planets—EPM and determination of some astronomical constants." Solar System Research 39.3 (2005):176-186.
[2] NASA | Dawn Journal: 10 Years in Space
https://www.jpl.nasa.gov/blog/2017/9/dear-dawnniversaries
[3] NASA | Vesta and Ceres: What We Knew About These Worlds Before and After Dawn
https://dawn.jpl.nasa.gov/features/what-we-knew/
[4] Russell, C. T., et al. "Dawn at Vesta: Testing the protoplanetary paradigm." Science336.6082 (2012): 684-686.
[5] Nathues, A., et al. "Sublimation in bright spots on (1) Ceres." Nature528.7581 (2015): 237.
[6] De Sanctis, M. C., et al. "Bright carbonate deposits as evidence of aqueous alteration on (1) Ceres." Nature 536.7614 (2016): 54.
[7] De Sanctis, M. C., et al. "Localized aliphatic organic material on the surface of Ceres." Science 355.6326 (2017): 719-722.
[8] Raponi, Andrea, et al. "Variations in the amount of water ice on Ceres’ surface suggest aseasonal water cycle." Science advances 4.3 (2018): eaao3757.
[9] NASA | Dawn Finds Possible Ancient Ocean Remnants at Ceres
https://www.jpl.nasa.gov/news/news.php?feature=6982
[10] Tricarico, P. (2018). True polar wander of Ceres due to heterogeneous crustal density. Nature Geoscience, 1.
[11] NASA | Dawn Journal: Adaptations
https://www.jpl.nasa.gov/blog/2017/5/dawnt-be-despondawnt-dear-readers
[12] NASA | Dawn Journal: Going Out on a High...Or Maybe a Low
https://www.jpl.nasa.gov/blog/2018/6/dear-phendawnmenal-readers
==================================================
2 元的维生素 C 和 100 元的维生素 C 区别大吗？
老爸评测
2 元的维生素 C 和 100 元的维生素 C 有区别吗？
区别还真的大！
很多朋友也都说了：
便宜的是药品，贵的是保健品，所以肯定是推荐买药品，便宜又可靠。
但是没有人真的头铁，去较真的做实验对比过两者到底有什么差距。
正好，我们一直头比较铁。
我们买回来了一堆VC片、VC软糖、VC泡腾片，还有药店里卖的小白瓶VC：
将这些VC产品全部送到专业的实验室进行检测。
实验室检测报告：
样品费+检测费：743 元+2250 元
来看看他们到底有什么区别！
毕竟实践出真知嘛。
我们兴冲冲跑到正规药店买样品：
“我要一瓶维生素C，谢谢。”
店员拿出了一瓶很贵的，包装很好看。
“我要那种小白瓶的。”
店员眉头紧皱。
“买十瓶……”
店员这才勉强的从柜子角落拿出来了。
左边的是保健品，右边的是药品（从2块涨价到3.5块了）
这区别是很大的。
药品写着“国药准字：XXXX，有 OTC 标志的，为非处方的药品。
按食药监规定，它就是卖 1 分钱也要保证安全有效。
保健品的瓶子上印着蓝帽子，可以在药店或超市买到。
是“声称并具有特定保健功能或者以补充维生素、矿物质为目的的食品”
注意！
它是食品！
而只要它成分是安全的，卖 1000 块上头也不管。
实验结果：


98 块的维生素 C，比小白瓶差不少！
对，你没有看错。
98 块的保健品维生素 C，实测含量比标注的少了一半！
还顺便多送了你 86.7% 的糖……
敢情多花了 96 块钱，就买个偏甜的口味……


再看看 3 块 5 的维生素 C。
这款是 OTC 药品。
维生素 C 实测含量偏差 4%。
不含糖。


这就是差距。
让我们再看看VC软糖。
你没看错，里面6、70%都是糖。
维生素 C 含量倒是都达到宣称值了。
不过同维生素 C 一起的，每天还有 3g 到 9g 糖。
过多的糖分，会加重宝宝的口味，并有增加龋齿的风险。
不过人家都写明了——是软糖。
也没法说什么。


最后来看看VC 泡腾片。
事实是……
泡腾片只能让你喝上一杯，酸甜口味的气泡水。
至于想补充的维生素 C，每片泡腾片只添加了 9mg……
半筒（10 片）的含量，还不如一片 VC 片……
值得一提的是：
泡腾片的钠含量超高，最高一片含钠 468mg，两片超过了 900mg。
4 到 7 岁的儿童，钠的每日适宜摄入量为 900mg。
即使是成人，每日适宜摄入量也仅为 1500mg。
中国居民膳食营养素参考摄入量》截图
儿童的肾脏往往更为脆弱，看了下泡腾片产品建议，每日 1~2 片。
按照这个剂量下去……
真的不建议孩子吃。
同时一定注意：
泡腾片千万不要生吞！
千万不要生吞……
不要问我为什么知道。
维生素 C 到底值多少钱呢？
我们从某批发网站上截了个图：
原料大概也就一公斤 40 块钱吧。
图片源于某批发网站
换算一下：
一片添加 100mg 维生素 C，约合人民币 0.004 元。
（这是食品级的价格，药品级的欢迎业内人士提供）
所以2 元的维生素 C 和 100 元的维生素，价格对比大概是这样的：
此刻已经不想说话了。
本来以为只是多交了智商税，没想到还少了一半原料钱……
这么贵的维生素C还缺斤少两！
还有的产品号称是天然维生素 C 的。
比如下面这款，号称是进口的：
“巴西针叶樱桃粉”
我就不测了。
食药监发布的《保健食品原料目录（一）》规定，成人维生素 C 每天最低 30mg。
而这款每片标注含 25mg 维生素 C，一天一片……
真的连保健品都算不上了吧……
最后：
整体结果非常不美丽。
软糖的高糖和泡腾片的高钠，都让我对用它们来补充 VC 的想法表示深深的怀疑。
98 块与 3 块 5 的 VC 差异也让我惊诧。
偷工减料这么多，何时这个市场才能真诚以待。


延伸阅读：
以叶酸为例，药店里几块钱一小白瓶的叶酸，跟200元左右的大瓶叶酸真的没有区别吗？


点击下面的链接可扫码关注我们的微信公众号：
老爸评测DADDYLAB .
我们就是较真。
死磕有害产品，手撕黑心商家；拆穿虚假宣传，推荐好用的TA。
不求改变世界，但求无愧于心。
peace~
==================================================
捡到猫是什么体验？
一语成谶
捡猫是一个连锁性的行为，慎捡

去年9月2号，我们这办马拉松比赛，早上四点钟就要到单位集合的地方，我这人严重拖延症，快要迟到了才下楼，到了单元门口，就看见一只小橘，他冲我喵喵，也没躲着我，就任由我接近了，我撸了两把就躺地上了，这我就挺想把他抱回去了，但是事出突然，没有准备，爸妈这边也没个报备，我还着急走，我就和他说，如果我回来的时候，你还在，就和我回家吧，然后我就走了。
再等我回家了，就已经是晚上11点多了，我到楼下就特意转了一圈，看看他在不在，结果在我家隔壁单元门口就碰见了，又喵喵我，我抱了他，也没抗拒，软乎乎的，得，咱俩有缘，回家，到家我爸还没睡，也没说啥，第二天我妈也没说啥，这就留下来了，接下来就是检查身体，洗澡，打疫苗这一套流程，是真开心，我也是有猫的人了，都说橘猫基因强大，我还不信，结果当初捡的时候瘦瘦小小的，现在已经成一霸了



现在




现在在我家属于天老大他老二级别，想睡哪睡哪，不让他，他就睡你身上，十斤呐！对了，他叫橘子，我俩的故事是这么开始的，我暂时还没想到结束的样子，你就健健康康活，有我一口，就饿不着你。
接下来聊聊我家大福，在捡到橘子后，我就感觉他一个猫太寂寞，就一直想着给他找个伴，橘子是男猫，我这人单身久了，就想着养个猫别让他单着了，就开始替橘子相亲，我本人特别喜欢猫猫狗狗，尤其是美短，看了几次一直没下定决心，当初没想到会捡到猫，这下正好给我的美短梦一个台阶，去买我看好的美短妹妹。
18年元旦，我把美短妹妹抱回了家，起了名字，叫大福，这里注意一下，如果买猫，一定要去正规猫舍去，正规猫舍对猫的健康情况有保障，猫的情况全清楚。我去的不怎么正规，大福又是那家猫舍的钉子户（8个月），主人挺着急把她卖出去，虽然身体健康没问题，但是猫舍主人不知道大福的身体异样，让我把大福抱回了家。
抱回家，两猫见面，并没有打架，橘子很喜欢大福妹妹，大福对橘子哈了几次后也就和平相处了，我想象中你侬我侬的场景并没有出现，大家都一副岁月静好
这是大福


软软的大福，乖得很


岁月静好

相安无事得过了一个多月，快要过年了，大福也胖了起来，这我都见怪不怪了，进我家门，标配胖基因，这时我妈说了，大福肚子有点大，是不是怀了？我和我爸都说不可能，把我妈否了，因为橘子都沾不到大福的边，而且确实看着没有大的那么明显。该说不说，我妈确实灵敏，现在回头看，大福确实怀孕了，但是却不是橘子的，那孩子的父亲究竟是谁！等等再说。。
过年了，大年初二的晚上，大福趴在我脚边喵喵叫，不停的叫，我开了罐罐也不吃，我以为是怕外面的鞭炮声，就没管她，玩游戏去了，等到十点多的时候，突然我就听见我的衣柜里有猫叫声，而且是两种喵声，我脑袋嗡了一下，一下就想起知乎上看过香香和揣揣的故事了，我赶紧打开衣柜（到现在我还在愧疚我的反应），大福生了！当时生了一只，第二只卡住了，我试着拉了一下，卡的很紧，没拉动，不敢用力拉，那是小生命，我很害怕，连自己的猫怀孕了我都不知道，真慌了，我让我妈给大福开罐罐，补充体力，我赶紧下楼找宠物医院。
大年初二，半夜，没找到开门的宠物医院，只好打了医生的电话，医生告诉我，赶快把卡住的拽出来，还有活路，我又赶紧回家，这时候老二的头卡着已经停止呼吸，我没办法，真的没办法，老二不一定能救活了，我怕大福也挺不过去，我只能咬着牙把老二往外拽了，卡的太紧了，真的没办法，老二被我拽出来了，老二也彻底救不活了，身体被夹变形了，我永远都忘不了那个场景，真的没办法，眼睁睁看着一个本应该活蹦乱跳的小生命憋死在妈妈的肚子里，死在自己手里，这种感觉我再也不想体验。
老二出来了，大福吃了罐头补充体力，接下来的老三老四老五都挺顺利的，等全生完，已经早上4点了

这是刚出生的四个小家伙，初三一大早，我爸就去给大福买鱼炖汤了，给大福补营养，上午我去埋了老二，放了大福用过的项圈，唉。
买猫真的要去正规猫舍，大福在我抱回家之前就已经怀孕了，应该是同笼的公猫干的，看时间点，应该是在我抱大福回家之前没几天，但是猫舍主人根本不知道，我也不知道，没及时给大福补充营养，没给大福准备产房，没给大福做产检，什么都没准备，就连我妈说大福怀孕的时候，我以为大福刚到家一个月，根本没当回事，本身就没有经验，导致接生的时候措手不及，老二的死，我特别难受，当时我慌张的开了衣柜门，吓到大福了，让老二没生出来，直到现在，我也是后悔，特别对不起大福。老二的事这辈子我都不会忘，因为我的失误，一个小生命就没了，还没刨过猫砂，还没吃过妙鲜包，就走了，看着老大老三老四老五一点点成长，我就越来越愧疚，血的教训。
养猫真是特别治愈的事情，帮着大福奶孩子，挪窝，看着小奶猫，真是可爱得不得了，橘子也没在乎不是自己的孩子，帮着照顾，看着他们一点一点长大，真的是很神奇的事。现在小猫都长大了，老大老三送去了我朋友家，过得都是皇上的日子，老四老五我爸我妈特别喜欢，就留下了，现在天天晚上睡觉的时候，身边会响起摩托车的声音，已经成为了习惯，别的没啥说的，希望他们健健康康的。
放几张小奶猫缓解一下悲伤的气氛






老五，留在家，现在叫白菜



老三，送朋友家了




老四，留在家，现在叫丸子


老大，送朋友家了


奶孩子的大福
https://www.zhihu.com/video/1035730063702036480 白菜

就爱趴窝边


小老弟儿


歪头杀

盒装小可爱


叠罗汉
翻了相册，发现都没怎么留念，我不怎么爱照相，再看看题目，嗯，跑题了，最后上一张我家的反派角色，把题往回收一收
==================================================
有点基础的本科生应该如何理解现代代数？
包遵信
挺多人邀请的，我来针对你的 1-4. 选择性说几句。2. 4. 略过，只说 1. 和 3.
为什么研究模，就是为了用线性代数，这个你也知道了。唯一值得说的就是，教材上很多非交换环，非交换代数的内容，可能了解了交换的情形再去看比较好。我也不知道为啥抽代的教材那么喜欢讲非交换代数，可能嫌材料太少不够讲吧（二十世纪初，Wedderburn 那个时代也真的非交换的代数比较热，早期的很多教材都介绍他的结果）。剩下的放在 3. 里说。


3. 重点说说这个，为啥研究 category theory. 我完全理解很多人认为范畴论是一些很空的内容，主要原因可能在于，早期的例子，都是巨大的范畴（群范畴、环范畴之类的），显得只是用来组织语言的一个工具而已。事实上更好玩的观点可能是，群是只有一个对象的范畴，如果把 set of objects 拉扯松点，就变成了 groupoid. 类似地 an additive category 就是一个 “object 比较多” 的环（原来是说，underlying set of R 是个 abelian group, 原来是 的乘法，有结合律和分配律。现在是 是 abelian group, 有个复合，满足分配律）。最典型的例子莫过于 fundamental group 是针对一个 base point 定义的，引入多个 base points, 弄得 "松" 了一点以后变成 fundamental groupoid, 极大地简化了 van Kampen 定理的陈述，用途也更广（可以用来计算 的 fundamental group.），可以参考 Wikipedia page Seifert-van Kampen theorem 或者 @尘锐案 的某个答案。
另外一个让我感受到范畴论威力的时候是交换代数里的这个习题：证明张量积与正向极限可交换。张量积和正向极限都是很具体的东西，所以对此完全可以从集合论出发做，写下一大堆东西，定义两个 well defined maps, 证明两者互逆。也可以说，张量积是左伴随函子，左伴随函子保持正向极限，证毕。第一次看到这个证明的时候真的有一种扑了空的感觉，或者说感觉是自己辛辛苦苦翻过一堵墙，看着别人打开没上锁的门进去了一样。其实面对任何一个命题，都可以试试分别用集合论的语言和用范畴的语言证明，你要真的一直喜欢用集合论的语言说明，那也行（事实上很多人也是在两者之间切换，有时候也是集合论嫌麻烦才用范畴论）。
在 1. 里面你提到为什么研究 injective, projective, flat module, 也可以从 category theory 的角度回答——其实就是这些东西有一些神奇的范畴论的性质，准确讲就是 exactness. 硬要从集合论的角度下手，这些东西当然很 “恶心”（比如 injective module, 通常都很 “大”，不好捉摸），研究多了就放弃从集合论的角度来看它了。假设你已经放弃了集合论的角度，那你怎么证明一个函子 maps injectives to injectives? 只能用它有 exact left adjoint 这种看似不起眼的性质。这些手法也不是大家天生就会的，也是从 MacLane 的年代慢慢过渡到 Grothendieck 讲解 abelian category 的时候大家才明白。最后很多人学会的是尽量少用集合论的语言，最多只在构造的时候用用，其它的时候尽量用范畴论的性质（毕竟那些才是真正想要的信息）。
对初学者很恼人的一点是，范畴论的各种教材很喜欢讲完定义就谈 limits 和 colimits, 在你掌握好很多例子之前对你而言真的意义不大，脑子里先知道这个角度，再去看各种例子，可能更好些（哪怕无穷个集合的并集，也是一个 colimit，很多人甚至未必熟悉这种）。你真想用集合论的角度的构造，就先用。我个人觉得范畴论里对初学者比较有启发性的是 representable functor 和 group object 这些内容。你提到代数拓扑，个人感觉要学到 和广义上同调之类的以后可能能对这些理解得好些（就是说，起码学到你看到同伦范畴里的可表函子为止，但是很遗憾，这在一般的代数拓扑教材中也比较靠后了），有可能的话，多了解些 homotopy theory. （homotopy category 也是第一个 non-concrete 的范畴的例子—— 参看 Homotopy is not concrete. ）
最后只想说了解范畴论的过程无论如何都耐心一点，最初看见 这些东西的时候，一个图表能折腾一天，了解完了以后就是 Yoneda's lemma 一句话的事情。
==================================================
怎么理解艺术形式有高雅低俗之分？
李银河
总有人说相声和二人转等艺术形式是低俗的，例如小沈阳等，我不赞成这样的说法。我认为这样批评的人是混淆了俗文化与低俗文化这两个概念。
俗文化的对立面是雅文化；而低俗文化的对立面是高尚文化。前者属于艺术门类划分的范畴；后者属于道德评判范畴。
俗文化和雅文化的区分就像毛主席说的“下里巴人”和“阳春白雪”，前者是劳苦大众喜闻乐见的娱乐形式；后者是小众钟爱的娱乐形式。前者如二人转；后者如室内乐。二者的区别也像家常菜与私房菜；臭豆腐与燕窝鱼翅。你不能因为自己喜欢听室内乐，就说二人转低俗；你也不能因为自己喜欢吃燕窝鱼翅，就说喜欢吃臭豆腐的人低俗。
小沈阳的艺术就属于下里巴人，就连相声这个品种整个都是俗文化。我就认识一位真正的雅士，他是根本受不了相声的，从来不听，只听室内乐，看小剧场话剧。他倒是真雅，可是你不能要求所有的人都去喜欢他喜欢的东西呀。俗文化还是能吸引更多的人，因为多数人都是俗人，不是雅士。本人的趣味就挺俗，喜欢听相声，喜欢小沈阳，喜欢郭德刚，喜欢侯宝林。当年毛泽东也常常把侯宝林请到中南海堂会，听得高兴了还请他喝茅台。所以毛泽东也不是什么雅士，也喜欢下里巴人。
那天有个记者问我，那你心中的低俗文化是什么？一下倒把我问住了。我想了半天，最后给了他一个答案：毛片。是那种完全没有情节的被王小波戏称为“拉大锯扯大锯”的东西。最近一段时间，网上在整顿这类低俗节目，我觉得把毛片定位于“低俗文化”还是比较贴切的，就像房间里面有了垃圾，要时常清扫一下，因为它不够高尚，有伤大雅，所以不要让它在公众领域流行、泛滥。有人就是喜欢这种低俗文化怎么办？那就在私秘的场所自己悄悄看看算了，不要大张旗鼓，不以为耻，反以为荣。我说把淫秽品定位为“低俗文化”比较贴切还有一个针对性，那就是我们的淫秽品法。对于这种“低俗文化”用提倡高尚、反对低俗的方法就足够了，用不着动用法律的手段去制裁，尤其不应当动用刑法。
总之，我们要提倡高尚文化，反对低俗文化。但是，雅文化和俗文化的区分与此无关。爱雅文化的人可以自去享用你的雅文化，可你不要说别人喜欢俗文化就是低俗。
==================================================
如何看待朱一龙现在被黑?
唐糖
我关注朱一龙微博的时候他粉丝并不多，平均一条下边仅有几百人回复。
那会我不是他的颜粉，也不是剧粉，仅仅觉得他戏演的蛮真诚，看的进去。
今年夏天我成了《镇魂》的剧粉，成了白宇的女友粉，可我依然不粉朱一龙。


虽然他火了，我是眼睁睁看着他微博回复量从一条几百人回复到几分钟上万人回复的。
可我又不是粉丝，
所以内心也没有太大的波澜，
仅仅只是为这个关注了很久的老朋友高兴了一下。


再然后，网络中大批大批的人突然开始恶意的去挖这个人的黑料，女友、恶习、隐婚挖不出来就强调他麦麸，说他丑、老……几个有名的大论坛但凡提到这个人的名字，无数没有底线的冷嘲热讽接踵而至，难得几篇优质的粉丝彩虹屁被断章取义被迫碰瓷，上演了无数令人咋舌的文字狱……最后朱一龙本人甚至被黑粉在网上公开晒出身份证……


这种现象强烈的刺激到我的三观，
这个演员是一直默默无闻的，
但是在你们还没有疯狂追捧他的时候，我已经关注他了……
我知道他已经演了很多年戏，演过书生演过皇帝演过杀手还演过动物……演过民国的演过现代的还演过古代的，演过逗比的演过高冷的演过温暖的……一部又一部，一年又一年，年年无缝进组，虽然都是一堆逻辑不怎么通的戏，好在演技永远没叫你失望过。他从一脸的胶原蛋白到脸庞消瘦，淹没在庞大的YYQ十年之久，别说代言、推广，连个新闻都屈指可数……
就在近两年一些记者探班剧组，指着这个样子看起来还不错，在剧中忙忙碌碌做准备的“疑似新人”，还一边吃着零食一边语气调侃的叫不出他的名字。


我有的时候不明白，为什么大家可以容忍一个仅仅脸蛋好看，演技惨不忍睹的小鲜肉无休止的营业、无休止的霸屏一部又一部名导的戏，却容不下一个演技、外形在线，认认真真拍了十年戏的资深演员蹿红。
==================================================
对于《老友记》，为什么《武林外传》是致敬，《爱情公寓》却是抄袭？
杰克马
很明显，《武林外传》和《爱情公寓》的编剧都看过《老友记》，不同的是，前者把精髓拆解、敲碎、糅杂进了自己的创作，并且用120%的努力来打造一个属于中国人的情景剧。是真正喜欢并热爱《老友记》所传递出来的精神。你看过之后仅仅是觉得得有一丝熟悉的味道，但体会却是前所未有的。
比如“《武林外传》是会在很多处提到《老友记》。
为了向《六人行》致敬，剧中秀才床头就有“六人行，必有我师”的书法作品。


“六人行必有我师”和“看上去很美”是俞白眉亲笔所书。


而《爱情公寓》完全就是照搬，包括台词、场景都不放过。汪远曾承认剧中确有一些梗来自国外影视剧，但“是在模仿的基础上创造”。喊冤枉的姿势和这两天给谷歌加了个包装壳的红芯浏览器相差无多。
但事实证明，《爱情公寓》抄袭的范围之广。
它抄袭过英剧《IT人》。




张伟约秦羽墨吃晚饭的情节抄袭美剧《生活大爆炸》中Harvard约Missy出门的情节。




陆展博跳楼的情节抄袭美剧《老爸老妈浪漫史》。




蟑螂情节抄袭《浪漫史》，就连土豆蟑螂鼠都一模一样。




把HELP写成PLEH都要抄，也太明显了吧。




连《老友记》的冷门衍生剧《乔伊传》都没有放过，台词动作一模一样。




甚至连《武林外传》都抄......




也难怪，《武林外传》里抛出的一个又一个金句，每句都凝练着编剧和创作者的才华。




12年了，《武林外传》留给我们的是欢乐和轻松是如江河一样绵长的感动。
而《爱情公寓》仿佛是在告诉我们：蠢蛋，当初因为你们没看过美剧，被耍了吧
==================================================
为什么心理咨询要把接纳自己作为一件很重要的事去强调？
曾旻
来寻求心理咨询的人，或多或少都在自己的人生经历中体验过糟糕的事情，甚至是创伤的体验。
从创伤体验的视角来看，为什么接纳自己对我们从糟糕的感受中走出来那么重要？我自己有过一次经历，让我感触颇深。


几个星期之前的一个周六晚上，我结束一段心理咨询后，打算去离咨询室不远的地方去看电影。
于是，我打算骑共享单车去电影院。可能很多人不知道，共享单车的坐垫是可以调节高低的。咨询室出来的地方黄红蓝都很少，我好不容易找到一辆，但是座椅太矮，于是我开始动手调节它。
自认为动手能力不错的我，很快把坐垫调整到令我感到舒适的高度，顺利出发了。
可是没骑几步路，坐垫开始松动，在一个小坡的轻微震动之下，坐垫塌陷了下去，让我整个人失去重心，往下坠落了一大截。顿时我被吓了一小跳，心跳如跑车加速一样轰鸣。


我只好停下车来，重新检查坐垫。我发现从正面扣住坐垫，已经到顶了，可是坐垫依然会松动。
我动用还不错的动手能力，尝试将调节的把手往相反方向去扣紧，这下坐垫彻底稳住了。
于是，我继续上路。非常神奇的事情在此刻发生了！


尽管我在理智上、认知上，非常确信，通过我的聪明才智、动手能力，这令人倒霉的坐垫已经被我稳住了，可是我整个身体却不相信这个结论！！
我像是魔怔了一般，坐垫随时向下坠落的感受不断冲击我的身体感觉，让我无法将身体全部的重量完全交给这个「曾经伤害过我」的自行车坐垫。


我不断地说服自己：「我已经找到问题根源了，扣住坐垫的机制已经被我掌握，问题彻底解决了，放心吧！」
可是身体里有另一个声音在回响：「真的吗？有什么证据可以证明？现在没有掉下去，是因为我用腿紧紧踩着踏板，控制着身体重量，谁能保证我再多放一些重量在坐垫上，它不会掉下去？」


我一路战战兢兢，原本十分钟的路程，十五分钟还没有骑到。
而且由于需要用腿控制身体的重量，我感到筋疲力尽。


这个过程，我感觉像极了在咨询室里见到过的形形色色的人们。
由于我们曾经经历过的某个创伤性的事件，某些伤害过我们的人或物，我们会在记忆中形成对那个意向的身体感觉。仿佛那种感觉成为了我们身体的一部分。
尽管，我们大脑能够认识到，那件事情过去了，现在的境况全然不同了，可是我们的身体和感觉依然无法全然相信。


那些在人际关系中受伤的人会说：「我特别害怕别人的指责，所以对别人的话特别敏感。我知道可能别人没有那个意思，但是我依然会害怕」。
那些在亲密关系中受伤的人会说：「我特别害怕别人的抛弃，所以对忽视我的境况特别敏感。我知道对方三分钟不回我的微信，可能只是忙事情去了，但是我依然会感觉不安全」。
那些在原生家庭中受伤的人会说：「我对权威的命令有复杂的情绪，既害怕又愤怒，所以我对您（咨询师）的话特别敏感。我知道您没有命令我的意思，但是我依然感觉不舒服」。


这个时候，「接纳」自己的感觉，就变得很重要。
心理咨询某种程度上，就是让那些受伤的人们感觉到，在心理咨询室里，「你可以感觉到害怕、愤怒、不安全，感觉到遭受指责、遭到命令」，并且把这些感觉表达出来。
只有当人们「接纳」这些感觉，把这些感觉视为「可以被理解」「是正常现象」的时候，这种表达才会逐渐开始。


当我艰难地骑着自行车的时候，我尝试做出改变，「接纳」那种随时要下坠的「不安全感」。
用一些勇气去忍受那种「身体没有着落」的飘忽感，尝试一点点地将重量放到坐垫上。


刚开始，我还不能完全做到，只是放了部分重量上去。坐垫完全地接住了我。
经过一个颠簸的小坡，坐垫稳如泰山。
我感觉那种飘忽感在降低，于是我将更多地身体重量放了上去。
又经过一个减速带，强烈地一个颠簸下，坐垫依然稳定如初。
我彻底将身体放了上去，把自己全部的信任交给了它。


我开始感觉有些开心，有点骄傲于我解决问题的能力——亲自动手修好了坐垫不稳的自行车。
当我到达电影院的时候，我已经完全没有那种「身体缺乏着落」的不安全感了。


这次小型“心理创伤”的修复，开始于我尝试「接纳」那种随时要下坠的「不安全感」。


这个事情给我很大的触动，当我面临心理困扰和挑战时，我有了一次切身的体验——改变始于「接纳」痛苦、「忍受」不安全、「尝试」新行为。
而当我坐在心理咨询师的位置上时，我把自己想象成修好后「稳如泰山的自行车坐垫」，接住对方传递过来的一次次「试探」。


欢迎关注心理咨询师：曾旻
预约咨询见首页联系方式。
==================================================
如何评价漫画BEASTARS？
TOTOLO
板垣巴留肉眼可见的才能
近些年最出色的漫画之一，于我个人，是近几年最佳。


写这篇回答的时候漫画只进展到100话，汉化刚到85话吧，那就讲前100话吧，问题不大，完成度已经很高了。
很难很难很难相信这是一位女性漫画家创作的作品。作品中的桥段都来自于作者本身对生活的理解和积累，而能如此坦然、自若、有趣地设计各种桥段的人，在现实生活中想必也是非常有趣、豁达的人。
就拿这部作品中关于「性」的描写来讲吧，「性」，本来就是一个特别难处理好的点，特别是对于日本、中国这种关于性的观念相对比较保守的国家。
不少漫画家对这方面的描写，说得比较难听的，透露出一股子浓烈的……呃……大家明白我的意思。总之，做到不让读者反感已属不易，而巴留这种能玩出花的，简直就是泥石流一般匪夷所思，而她可是名女性漫画家……
《beastars》里面的情感线可以说是错综复杂、贵圈真乱，什么乱七八糟的玩法和CP都能给你凑出来，但居然几乎不引人反感。简单举例，说难听和直白一点，狼兔之间不就是企图公车私有化的故事吗？理论上，公交车对于相当一部分观众群体来讲那是核弹级的打击，是接受不了的存在。但这部作品里真会去喷兔子的观众，又有几个？
肉食动物们围坐在天台上，伸着脖子压着嗓子，兴致勃勃地问雷狗子「大车入库」的事情。豪彬医生给狗子的「湿漉漉的小兔子五连发」的色情DVD，以及随后杰克发现色情DVD之后和狗子之间的演技。
种种，真的让人看了之后会心一笑。不仅仅是说作者对一些男生的心理把握的很好，而是其中潜在的中性立场，让人感觉非常得难得，也非常舒服。
作者只是单纯地把这些作为生活的一部分，没什么可大惊小怪的，没什么值得惊奇的。这部作品里有一个更高的主题探讨，更重要的故事节点。
雷狗子知道兔子和路易上过床，知道就知道了呗，能怎样？


《beastars》，是对各种欲望和情感进行有趣讨论的作品。
肉食动物对草食动物的情感和欲望，其实反而就是现实中情欲的表达。
每个人都有很多面，有很多隐藏的情感与欲望。有些是好的，但更多是不好的。人总是要和一些不好的东西做斗争，在平衡之中，让自己变得更好。
就拿人与人之间的爱情、友情来讲，如果两个人之间只有情欲，那么关系就会变得畸形。
就像《beastars》里的利兹和提姆一样，由欲望扭曲出来的情感，是一种假象，是精神的毒药。
真正的感情，是彼此精神的滋润，而不是快感的输入。不然，那就是吸毒。
作品中明确、准确地对两种情感做出了区别。狼、鹿、兔，在彼此的支持、交流之中，变得越来越完整、成熟、强大。而沉迷于蜂蜜、食肉欲的利兹，黑市里吞噬血肉的鬃狗，则在臭水沟里慢慢腐败，越来越烂。


这部作品的内核，可以说是非常明确、正面、积极的。
这部作品证明，性、暴力、血腥这种限制级元素，绝对不妨碍作品的正面、深刻、积极表达。


另外，板垣巴留对故事的把握，人物的演技，实在是不像一位新人，已经能看出深厚的功底。
这一点和他父亲，板垣惠介，其实是有点像的。我觉得她在叙事理念上，深受他父亲的影响。但同时，她又没有她父亲那么大的局限性。板垣惠介的分镜、文戏、演技都堪称格斗漫画家里的翘楚，但他的方法论和风格实在是过于浓烈，能一口呛死对他不熟悉的读者。
比如鬼畜式分镜，采访、回忆式的多角度叠加叙事，标志性的动作设计和人物画法。画刃牙那是真的没话说，讲其他的故事就没那么合适了。
而板垣巴留的风格，就宽容得多了。画风本身就很讨喜，起码不像她爹一样闲着没事劝退人。
板垣惠介的强大之处，对一般读者来讲很难直观地体会到，只能说你去刃牙吧呆上几个月，看一看吧友们进行的各种再创作，慢慢地就能感觉到板垣惠介的功力了。
而板垣惠介在漫画的领域里也只是半路出家而已，朋友们，啥叫才能……
日本观众喜欢讨论的关于漫画家的一个话题，就是「画力很强，但是话力很弱的漫画家」。
对于板垣巴留来说，她就是那种话力超一流，然后画力也不错的漫画家。《beastars》也正是这种作品。
看这部作品，我感到很安心。可这种「安心」感，细细分析起来却很违和，因为《beastars》的故事可以说是曲曲折折、无法预测，怎么能安心呢？
这种「安心」，一是指叙事的稳健，稳步推进故事，很好理解而又不拖沓，感情丰富而不违和。二是随心所欲，剧情就算看上去是放飞自己、天马行空，却又情理之中、环环相扣，作者构思之充分，掌控力之强大，跃然纸上，让人安心。


巴留女士已经预订要开始连载另一部作品，《beastars》还会连载多久，也未得而知。但能肯定的是，这是一部难得的佳作，坂原巴留更是一位前途无量的年轻漫画家，相信她能创作一部又一部佳作。
==================================================
作为一个父亲，卡卡罗特和贝吉塔谁更差劲一些?
张佳玮
谢邀。


贝吉塔呗。


《龙珠Z》有过篇官方同人，从未来少年版特兰克斯视角写贝吉塔。有个细节极动人：
特兰克斯从小没有父亲的记忆，只在梦里见过：可惜在梦里，贝吉塔也只给他一个背影。


对未来少年版特兰克斯而言，初次带时光机归来干掉弗利萨时，他曾偷眼窥看贝吉塔，被贝吉塔训斥了。
再次归来，第一眼就看见贝吉塔无视母亲与小时候的自己，还说家庭之类事务很无聊。
之后父子俩长期处于傲娇对立状态。贝吉塔确认特兰克斯是自己儿子之后第一件事，是竞速飞行，还是只给特兰克斯一个背影。
之后在精神与时间的小屋里修行一年，出来后父子俩依然冷言冷语。直到贝吉塔被击倒，特兰克斯才抖擞实力：如他对小林所说，他其实早就超越了父亲，只是怕刺激到父亲而已。
只有一个瞬间，贝吉塔展露了温情：特兰克斯被沙鲁穿心而死，贝吉塔大怒，咆哮，轰击沙鲁，未遂。在特兰克斯复活后，悟饭跟他叙述了此事。特兰克斯感觉到了一点温情：
“他真的很关心你呢，特兰克斯！”
“是吗？……爸爸！”
到特兰克斯归去时，贝吉塔傲娇地倚树送他；回到未来后，特兰克斯跟布尔玛说这件事时，布尔玛暗想：
“原来贝吉塔还有这一面？”
——可见布尔玛自己都没体会过贝吉塔的温柔。


现代版特兰克斯则从小没被贝吉塔抱过。贝吉塔自爆战布欧前，还说要抱抱特兰克斯：
“毕竟我从没抱过你。”
他与特兰克斯仅有的父子温情，是那个经典的“只要你打到我的脸，我就带你去游乐园！”


大体而言，无论是未来版还是现代版，特兰克斯与贝吉塔都只是经历漫长战斗，问题父子找到和解方式而已。特兰克斯大多数时候，并不了解父亲。
之所以大家会觉得贝吉塔感人，是因为反差。他99%的时间是个傲娇坏父亲，只在一瞬间真情流露，大家便觉得动人了。
悟空呢？
18岁之前，悟空是环绕地球飞檐走壁大吃特吃居无定所的流浪汉。
18岁到23岁，他把悟饭培养成一个小少爷：初跟短笛修炼时，吃苹果还不够，还想吃包子。
——从一个斗士变成一个家居男有多难？悟空做到了。
哦对了，悟饭跟短笛修炼时，悟空已经死了：为了救悟饭而死的。
短笛为悟饭挡了那巴一招，死了，大家都感动；但悟空与拉蒂兹同归于尽，同样是为了救悟饭啊！
在那巴即将踩死悟饭的瞬间，悟空救了悟饭。
在那美克星，悟饭被利库姆踢断脖子时，悟空救了悟饭。
悟空变成超级赛亚人之后，对悟饭怒吼一声，让他带短笛走——那是悟空第一次吼悟饭。
不放图了，但读者该都记得，当时悟饭感动到眼泪汪汪：自己的爸爸终于成了超级赛亚人。作为悟饭，是由衷地为爸爸感到激动。
跟爸爸一起训练了三年，去打人造人；在精神与时间的小屋里又修炼一年。
悟饭对父亲有多崇拜？
悟空大战沙鲁时，悟饭明明已经发现自己比他们更强了，但还是不敢相信，生怕是自己的误解。
悟空牺牲前，特意对悟饭说：
你干得很好，替我跟妈妈说声对不起。
——连悟饭都知道放任沙鲁是自己的责任，但悟空没责怪过他一句。
所以沙鲁复活后，悟饭居然笑了：他觉得自己终于可以为父亲报仇。
然后就是父子齐心，把沙鲁干掉了。
许多人会注意到，悟饭在战沙鲁前，要求穿短笛的衣服，是为了对短笛叔叔的敬仰。
但最后大战魔人布欧时，他对杰比特说，希望给一套自己父亲的衣服：他希望穿着自己父亲的衣服战斗。


所以，在大小特兰克斯心里，父亲是个冷脸桀骜的好汉，不停跟自己做竞争对手；等发现他还有温情的一面后，会显得有反差萌。


可是，在悟饭的心里，父亲是：
从小照顾自己，为自己而死；跟了短笛后才慢慢知道，自己的父亲是地球上最强的；在那巴和利库姆脚下救了自己；在自己面前变成超级赛亚人；若干次拯救地球；不停鼓励自己；与自己合力干掉沙鲁。
悟空作为父亲唯一的缺点可能是，太照顾悟饭了，所以悟饭一辈子大多数时候，都活在和平时期，没有经历过血与火的磨炼。
但作为儿子，是宁可99%的时间遭遇冷脸，1%的时候（还可能是自己要死掉了的时候）看到爸爸温情的一面。
还是一个既保护着地球与朋友，同时不停鼓励自己、带自己成长的父亲？
答案一目了然吧。


最后一件事：
许多人会觉得特兰克斯锦衣玉食，悟饭与悟天就是寻常人家——但那是布尔玛的功劳，贝吉塔也就是个蹭吃蹭喝的入赘女婿啊！